
《空间向量与立体几何》总体设计

一、本章学习概述

　　　本章属于《标准（2017 年版）》中“几何与代数”主线的内容.学生已在必修（第二册）中学习了“平面向量”和“立体几何初步”的内容.当时我们通过现实背景抽象出了平面向量的概念，学习了平面向量及其运算的一些基本知识，探究出平面向量基本定理并引入向量的坐标表示，最后还应用向量方法解决了一些平面几何问题、物理问题等.基于学生的这些学习经验和认知结构，我们借助类比思想，将平面向量推广到空间，在构建空间向量的结构体系时采用了类似的顺序:实际背景-空间向量及其相关概念-空间向量的运算-空间向量基本定理-空间向量及其运算的坐标表示-空间向量的应用.共分为四个单元——单元一：空间向量及其运算；单元二：空间向量基本定理；单元三：空间向量及其运算的坐标表示；单元四：空间向量的应用.学生通过对本章的学习进一步培养学生的类比推理能力，理解数学知识之间的关联性和整体性，体会维数变化对于研究向量带来的影响，发现空间向量与立体几何知识间的密切联系，体会应用向量方法解决立体几何问题与综合几何法的共性和差异，认识到空间向量既是代数研究的对象，也是几何研究的对象，是沟通几何与代数的桥梁.

二、本章单元规划及知识框图

　　　由生活实例发现平面向量不能刻画所有实际情形，引出学习空间向量的必要性.首先类比平面向量的相关知识探究空间向量的概念及其运算，其次再通过类比平面向量学习空间向量基本定理，并在此基础上选择单位正交基底，建立空间直角坐标系，得到空间向量及其运


算的坐标表示，最后再来研究空间向量的应用.


三、本章学习目标

1.空间相量及其运算

　　　（1）经历由平面向量推广到空间向量的过程，了解空间向量的概念.

（2）经历由平面向量的运算及其法则推广到空间向量的过程.

（3）掌握空间向量的线性运算和数量积运算.

（4）了解空间向量投影的概念以及投影向量的意义.

2.空间向量基本定理

（1）了解空间向量基本定理及其意义.

（2）掌握空间向量的正交分解.

3.空间向量及其运算的坐标表示

　　　（1）在平面直角坐标系的基础上，了解空间直角坐标系，感受建立空间直角坐标系的必要性，会用空间直角坐标系刻画点的位置，


探索并得出空间两点间的距离公式.

（2）掌握空间向量的坐标表示.

（3）掌握空间向量的线性运算和数量积运算的坐标表示.

4.空间向量的应用

　　　（1）能用向量语言描述直线和平面，理解直线的方向向量和平面的法向量.

　　　（2）能用向量方法证明必修内容中有关直线、平面位置关系的判定定理.

　　　（3）能用向量语言表述直线与直线、直线与平面、平面与平面的夹角以及垂直与平行关系.

　　　（4）能用向量方法解决点到直线、点到平面、相互平行的直线、相互平行的平面的距离问题，并能描述解决这一类问题的程序，体会向量方法在研究几何问题中的作用.

四、培养核心素养

　　　1.类比平面向量的相关知识探究空间向量的概念、运算、坐标表示等,发展逻辑推理和数学抽象素养;

　　　2.通过研究空间向量的应用并结合具体实例,发展直观想象、数学建模和逻辑推理素养;

五、本章问题划分

在完成本章学习后，期望学生可以解决下列问题：

1.了解空间向量的相关概念.

2.能进行向量的线性运算和数量积运算.

　　　3.领悟空间向量基本定理的意义和作用.了解建立空间直角坐标系的必要性.

4.能借助坐标表示空间向量及其运算.

　　　5.能总结出用向量方法解决立体几何问题的三步曲，能用向量方法解决空间中点、直线和平面间的位置关系和度量问题.


六、课时划分

本章共需 14 课时，具体安排如下：

1.1 空间向量及其运算(2 课时)

1.2 空间向量基本定理(2 课时)

1.3 空间向量及其运算的坐标表示(2 课时)

1.4 空间向量的应用（6 课时）

总结与提升(2 课时)